近日港元兌美元轉弱，市場再度關注資金流走情況和聯繫滙率運作。財政司司長曾俊華昨天在網誌中大派定心丸，表示隨着美國聯儲局去年底開始加息，港美息差擴闊、港元轉弱和資金出現淨流出，均為預期之中，也是香港利率正常化的必經階段；加上近日港股調整、人民幣滙率波動，以及一些國際投資者為其港股投資組合增加外滙對沖等因素，才增加港元滙價下調的壓力。他呼籲市場不必反應過敏，也毋須感到憂慮。
重申無意改變聯滙
曾俊華指出，國際貨幣基金組織（IMF）就香港經濟及金融狀況發表最新評估報告，認同香港審慎的財政管理及穩健的金融體系監管制度，有助香港應對短期波動對經濟所帶來的挑戰，以及推動經濟在中期保持穩健增長，故聯滙制度為維持香港金融穩定的基石。
另外，出席第九屆亞洲金融論壇的美國聯儲局前主席貝南奇（Ben Bernanke），同樣認為香港作為規模細小的經濟體系，應該維持聯滙制度。
曾俊華強調，在聯滙機制下， 一旦港滙觸及7.85的弱方兌換保證，金管局會按機制買入港元沽出美元；而局方至今累積龐大外滙儲備及港元貨幣基礎，故有信心和能力，應付在大量資金流出的情況下，維持港元滙率穩定，並在將來以平穩的利率上調。香港過去30年經歷不少危機和考驗，說明了穩定滙率有助企業控制風險，促進跨境貿易和金融活動，故政府暫無意改變現時港元跟美元掛鈎的制度。
