[헤럴드경제]할리우드 배우 브래드 피트와 안젤리나 졸리가 결혼 2년 만에 파경을 맞았다는 소식이 전해졌다. 

미국 연예매체 할리우드라이프는 지난 20일(현지시각) 브래드 피트와 안젤리나 졸리는 결혼 생활을 이어오며 끊임없이 다툼, 결국 이혼을 고려 중이라고 보도했다. 

한 측근은 “피트와 졸리가 끝이 보이지 않는 싸움을 계속 해오고 있다”며 “피트는 졸리가 자신의 말을 듣지 않는다고 생각하고 결국엔 졸리를 포기했다”고 주장했다. 

이어 “이혼 이야기가 오고가고 있다. 이혼 후에 어떻게 아이들을 양육할 것인가에 대한 이야기까지 나온 것으로 안다”며 “과거처럼 따로 또 같이 아이들과 함께 하자고 이야기를 마친 것으로 안다”고 귀띔했다.

앞서 안젤리나 졸리는 지난해 11월 8일 텔레그래프와 인터뷰에서 “브래드 피트와 나는 여느 커플들처럼 문제가 있다”면서 “우리는 일을 할 때 각자 완전 집중해서 하는데, 그것은 특별한 문제는 아니다”라고 말한 바 있다. 

브래드 피트와 안젤리나 졸리는 오랜 연애 끝에 2014년 8월 결혼식을 올렸다.
