गणतन्त्र (लेटिन बाट: Res Publica - जनताको तन्त्र अथवा जनताको राज्य) एउटा यस्तो देश हो जहाँको शासनतन्त्रमा सैद्धान्तिक रूपले देशको सर्वोच्च पदमा आम जनताबाट कुनै पनि व्यक्ति पदासीन हुनसक्छ। यस प्रकारको शासनतन्त्रलाई गणतन्त्र भनिन्छ। "लोकतन्त्र" अथवा "प्रजातन्त्र" यो गणतन्त्र भन्दा अलग हो। लोकतन्त्र त्यस शासनतन्त्रलाई भनिन्छ जहाँ वास्तवमा सामान्य जनता वा उनीहरूको बहुमतको इच्छाले शासन चल्ने गर्छ। आज विश्वका अधिकांश देशहरू गणराज्य छन्, अनि यसको साथ-साथै लोकतान्त्रिक पनि। भारत लोकतान्त्रिक गणराज्य हो।
